بناهی سرشته به نکر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانباده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی روش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهبان، سلام آرز عدب به شما شنبندگان عزیز رادیو گفتگو، با برنامه چل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقیه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثرگذار هست، گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و بورس گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای محمد یوسف امین داور، مدیر سرمایه‌گذاری شرکت دانش بنیان پارت، پیشنهاد می‌کنم اپلیکیشن ایران صدا رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های رادیوی دست کسی داشته باشید، همینطور که برنامه
رو گوش میدید، به ما بگید که آیا تجربه سرمه گذاری در بورس رو داشتید یا نه
و کمی از تجربهاتون برای ما بگید تا به قید قرعه از طرف آکادمی حوشمالی برنده یک هدیه بشید
شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو
و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آرده خدمت شماست
شما پاسخاتون رو برای ما ارسار کنید
خب بپردازیم به سواد مالی و بورس
این یعنی از اولین روز کار باید به فکر روزهایی که دیگه طوان کار کردن نداریم باشیم
این همون چیزیه که بهش میگن پسنداز و سرمایه گذاریم
یعنی قیر از خودمون پولمونم برامون کار کنه و پول در بیاره
یه سرمایه گذاری درست که پولمون وارده چرخه اقتصادی بشه و عرضشش بیشتر و بیشتر بشه
اما یه سرمایه گذاری درست به تجربه و دانش و محارت نیاز داره
وگرنه نه تنها پولی روی پول نمیاد که همین پولی هم که با کلی تلاش به دستا بردیم از دستمون میره
سرمایه گذاری یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه که قرار کاخ آرزوهای ریز و درشتمون رو روی اون بنا کنید
چهل ستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باری سواد مالیه
به چهلستون خوش اومدین، شما میتونیدین برنامه رو از طریق اپلیکیشن ایران صدا هم روی موبایلتون بشنوید
اما بپردازیم به این که اصلا سرمایه گذاری چیه و ما چرا سرمایه گذاری میکنیم؟
در همین زمینه سلام میکنم خدمت شما جانباقی دکتر رودی و ممنون میشنم این رو برمون توضیح بدین
سلام خدمت شما جانباقی نجف و سلام میکنم خدمت آقای امیندازر
ما تو حوضه سواد مالی دو حوضه اصلی داریم که ما رو وصل می‌کنه به حوضه سرمایه گذاریم
سرفصل اول سواد مالی خرج و پسندازه
می‌گه شما اولی که حقوقت رو می‌گیری باید یه وقتی پسنداز بکنی
همون اول پنج درصد تا ده درصد پسنداز می‌کنی
ده درصد صندوق ازتراری باید کنار بذاری
پنج درصد هم یاری دیگران، مجموعاً بیس درصد از حقوقتو باید نادیده بگیریم
خب این دو تا پنج درصد صندوق پسنداز و ده درصد صندوق ازتراری کجا باید نگهداری بشه؟
میگیم شکل نگهداری اینست در سرمایه گذاریه
یعنی وقتی میگیم پسنداز به این معنی نیست که پولو تو کنار بذار دست بهش نزن
اتفاقات باید این پولو به کار بندازی، به ویژه در شرایط تورمی
پس سرفصل خرج و پسنداز اینجوری ما رو می‌ندازه در حوضه سرمایه گذاری
در سرفصل کاریابی و درامت هم ما متصل می‌شیم به سرمایه گذاری
ببینید درامت ناشی از کار چند تا نقص داره
یکی و از مهمترینش اینه که ما دیگه نمی‌تونیم یه زمانی می‌رسیگی نمی‌تونیم کار بکنیم
به ویژه دوره کوهنسالی و معمولاً بعد از بازنشستگی، بالاخره ظرفیت‌های درامدزایی ما کم می‌شه
اینجا باید یک کاری بکنیم که پول برای ما کار بکنه
زمین اینکه در خود دوران شغلی به هر حال ظرفیت درامدزایی ما یه سقفی داره
می‌گیم هر چقدر بیشتر کار کنیم، خب پول بیشتر در می‌انیم
خب من در روز چقدر می‌تونم بیشتر کار بکنم؟
بلاخره 12 ساعت، 13 ساعت یا 16 ساعت
باید من یک کاری بکنم که درامت هم از فعالیت شغلی من جدا بشه
یعنی بدون این که فعالیت شغلی داشته باشم بتونم درامت کست بکنم
این کاری که سرمایه گذاری به ما پیشنهاد میده
میگه خب پولت رو به کار بنداز به جایی که خودت رو به کار بندازی
و البته نافیه اون نیستا
یعنی میخوام این که ما باید کار بکنیم، پول در بیاریم
و البته پولمون هم به کار بندازیم که باز درامت داشته باشیم
این بویجه در دوره بازنشستگی با ما کمک میکنه
آموزه های سواد مالی میگه در زمان بازنشستگی پول ناشی از شغلت
باید مسایر باشه با پول ناشی از غیر شغل
حالا یا درامت غیر فعاله یا درامت ناشی از سرمایه گذاری
مثلا اگر کسی با پنج ملیون داره بازنشست میشه
پنج ملیون هم باید از محل سرمایه گذاریش دست کم درامد جاری داشته باشه
پس این دو حوضه سواد مالی، یعنی خرج و پسنداز و کاریابی و درامد ما رو حل میدن به سرفصل سرمایه گذاری
چهار دلیل اصلی برای سرمایه گذاری ما داریم
یک هفت ارزش پول
شما میبینید این روزا همینجوری داره قدرت در واقع زور پول ما کم میشه
خب اگه بخوایم یه پولی رو نگهداری بکنه، خب ارزشش کم میشه
ده ملیون سال ۹۸ با ده ملیون سال ۹۹ خیلی فرق میکنه
این دوتا عدد مساوی نیستن، وزنشون، سنگینشون کاملا متفاوته
خب بعد از اینکه ارزش پول هفت شد، ما دنبال رشد هستیم
یعنی میخوایم این ده ملیونمون وزنش بشه دوازده ملیون، بشه چهارده ملیون
یه رشد بیس درصدی، چل درصدی، یا یه رشد مورد انتظاری که داریم رشد کنه
یکی از دلائل دیگه میتونه جریان درامدی باشه
یعنی ما سرمایه گذاری میکنیم که به جریان درامد فعلیمون اضافه بکنیم
مثلا اگر ماهی دومنیون حقوق میگیریم خب ماهی پونست تومنو از یه محل سرمایه گذاری داشته باشیم
این کمک به جریان درامدیمون بکنه
و چهارمین دلیل سرمایه گذاری اهدافمونه
یعنی ما یه بخشی از پولمونو کنار میذانیم، پس انداز می‌کنیم، وارد حوضه سرمایه گذاری می‌شیم
به چه دلیلی؟ چون می‌خوام به یه هدفی برسیم
مثلا می‌گیم که من حالا دستکم یه هدف کچیک و مثال بزارم، مثلا یه گوشی تلفن می‌خوام بخرم
خب اگه پولم هایی جمع بکنم، جمع بکنم، چون شرکت تورمی، گوشی هم روشت میکنه، قیمتش میره بالا
من باید این پولم رو سرمایه گذاری بکنم که هم عرضشش حفظ بشه، هم روشت بکنه تا بتونم به اون هدفی که در آینده دارم برسم
مجموعه این دلائل سرمایه گذاری و یک اصل اولیه در سواد مالی قرار میده
که من باید تو مدیریت مالی شخصی خودم حتماً جایی برای سرمایه گذاری باز کنم
بله، خیلی ممنونم از شما، خدمت جناب اقای امین داور هم سلام عرض می کنم
جناب اقای امین داور، به خصوص این گذاری که تبوت‌ها به بورس خیلی زیاد شده و داق شده
و خیلی ها سرمایه گذاری رو برابر با بورس می دونن
شما نظرتون در باقی سرمایه گذاری چه؟
بسم الله الرحمن الرحیم، با سلام خدمت شما، آقای نجف و جناب دکتر رودی و شنوندگان عزیز
ببینید، سرمایه گذاری یک مبحثی اهم از بورس، رضا قبل از اینکه وراد بحث بورس بشیم
من میخوام میخورد در مورد خود سرمایه گذاری در تکمیل صحبت‌های جناب رودی صحبت بکنم
البته خب نگاه من با نگاه ایشونی خوری فرق داره ایشون از دید به سلاح حوش مالی صحبت میکنه
من از دیده علم سرمایه گذاری و مدیرات مالی یک مقداری میخوام صحبت بکنم
اولاده نه اینقدری که شنوانده ها متوجه نشن
با یه شوخی شروع می‌کنم بار امبافت که حالا شاید بعضی بشنسنش
میگه شما نباید وقتی حقوق گرفتید بروید و خرج بکنید و اگر چیزی ماند پسنداز کنید
بلکه اول باید پسندازتون رو انجام بدین اگر چیزی موند برید بخورین
یعنی اون پسنداز اهمیت بیشتری داره و اولویت اول ماست
اما در مورد این پسنداز که ما باید انجام بدیم
ببینید ما از صحبت‌های جناب دکتر رودی می‌خواستفاده کنم
دو جور کار می‌تونیم انجام بدیم و هر دوش ما باید انجام بدیم البته
به هر حال ما یک کشور تورمخیز هستیم
در نیم قرن گذشته حدود بین 18 تا 20 درصد میانگین تورم ما بوده
حالا با آمارهای مختلف
لذا کسی که پسنداز بکند اگر ریال نگه دارد بازندست
اگر ریال نگه، پس باید دارای نگه دارد
یه از قدیم توی ایران مرسوم بوده که مردم ملک میخوایدن نگه میداشتن
یه اسطلاحی هم بود که میگفتن زمین میگه من رو نگه دارد تا نگه دارم
خب این از قدیم بوده، به هر حال برای احساس تجربه هم تا حدی درست بوده
دلیلش همین تبرم هست
من یک بار نشستم، برای خودم گفتم اگه ما یه دونه هزار تومنی، هزار تومنی، هزار تومنی که من دارن بچه که می دیدم، هیف هم نتونستم، نگه پیدا بکنم می دین، تو کولیکسون خودم نگه خیلی بزرگم بود اونا
سال پنجاب و هفت اگر می داشتیم، چهلو دو سال پیش، الان چقدر بود؟
یعنی چقدر پول قدرت اون هزار تومنی رو داشت؟ تقریبا یک و نیم ملیون تومن
تقریباً حالا با تورم‌هایی که بانک مرکزی اعلام کرده
پس نگهداری اون هزار تومنیه قلط‌ترین کار ممکنه
اما دارائی که اون هزار تومن معادلش بوده اون وقت
حالا میخواد به شکل تلا باشه، میخواد به شکل ملک باشه
میخواد حالا به هر شکلی که دارائی باشه
ولی درست‌ترین کار ممکنه و حتی لازم‌ترین کار ممکنه
لذا این که ما پسنداز هامون رو سرمایه گذاری می‌کنیم، یک شقش تبدیلشون به دارایی
اما سرمایه گذاری این نیست
از دید ما سرمایه گذاری این است که من بیایم مقادیری از همون پسنداز ها یا دارایی هام رو فرق می‌کنه
تبدیل به یک دارایی کنم که برای من درامد ایجاد کند
براتون مثال بزنم من
من یک زمینی رو می‌رم می‌خرم
خب، این یک جور تبدیل ریال به دارایی، خیلی هم خوبه البته، این زمین را می‌سازم، اجاره می‌دهم، ما به این کار می‌گیم سرمایه بذاریم، یعنی همه که گفتن، اشاره کرد، اتا دکتر رو دید، درامت برای خودمون ایجاد می‌کنیم، یک کاری می‌کنیم که این گوستفند‌ها بزن برامون، این را یلی گوستفند داریم، اینا مثلا می‌ذان، بچه‌هاشون هم بزرگ می‌شن، اونا هم برای ما زایم
ازمان می‌کنن و بیشتر می‌شوند. و آخرش ما یک گله بزرگی حالا بگیم گوستفند یا هر چیزی خواهییم داشت. من خواستم یه مثال خودمونی‌تر بزنن برای شنواندها. پس سرمایه‌گذاری این است که من بیام دارائی‌ها رو به دارائی مولد سوداور تبدیل کنم. ما به این می‌گیم سرمایه‌گذاری. تو پرانتز بگم یک کار دیگه‌ای هم هستش که متاسفانی و خوشبختان مردم حال همه جای دنیا تو ایران
شاید بیشتر بهش خیلی تمایل دارن، ابه اون هم فکر می‌کنن که سرمایه بذاریه، اون هم خرید و فروش دارای هاست، یه موقعی فصل سهامه، می‌دوان سهام می‌خرن، یه موقعی فصل دولاره، می‌دوان دولار می‌خرن، نمی‌خوام اصلا تقویح بکنم این کارها رو های، یه موقعی فصل ملی که
حالا فیش حج و سیمکارت یه موقعی مرسوم بود، الان خب کمتر بیادم حتما ماشین و اینها هم چیز میکردن، ولی اونم به همین بحث من برمیکرده
ما به این کارها نمیگیم سرمایه گذاری، به این کارها میگیم نوسانگیری یا مرسوم شده بگیم سفته بازی بشون که من خیلی خوشم نمیده از این لفظ
ولی نوسانگیری بگیم، یک چیزی رو میخردن واسه تغییر قیمت
این کار قلطیه، اما سرمایه گذاری نیست، همون دارای خریدن است، طرف داره فصلی دارایش رو عوض میکنه
اما اگر بخواب من این رو تجربه بگم، میگویم که معمولا افرادی که به این کار اقدام میکنند
بیموقع میخرن، بیموقع هم میفروشن، معمولا نمیگم همیشه
مگر این که خب سردگرن بازار چشیده باشن یا مشاور خوبی داشته باشن که تجربه بازار رو داشته باشه
باز بخوام برای که دوستان متوجه بشن، سازنده ها وقتی ساختن رو شروع می‌کنن که دیگه آخرهای بازارداغیه
چون می‌دن تا وقتی بخوان اینجا رو بسازن، این ساختمون رو بسازن، دو سه سالی حد دقل طول می‌کشه
تا بخوان به هر حال زمین رو بخرند و مجوزها رو بگیرند و شروع کنن ساختن، یه سه چهار سال طول می‌کشه
می‌گن برای دور بعدی می‌سازیم، نه که تا وقتی بازا داخش رو کنن، ساختن، که می‌سازن، وقتی دایی بازا داغی احساس می‌کنن، داره تموم می‌شود، یه آخراشه، یه خب، الان می‌سازیم وقتی دور بعدی که مثلا پنج سال لگه از هفت سال لگه است، این روشی، یعنی باید سعی کنه، کسی هم که می‌خواد این کار رو بکنه بررکس انجام بده، اون روزهایی که دارن همه می‌دونن برن سکه، تلا ب
اون روزه یکی کسی نمیخره باید رفت خرید، کسی اینکه میخواد این کار رو بکنه باید سعی کنه برکس انجام بده
این پرانتز رو ببندم من، پس سرمایه گذاری خریده، دارایی مولد است از دیده ما
ما استلاحاً میگیم شغل دوم درامد اول، یعنی کسی که سرمایه گذاری انجام بدهد
و یک زمانی بگذاره، حالا ده سال، پونزه سال بگذاره، کم کم اینو دکتر فرمودن که
در زمان بازنشستگی باید درامد جانبی باید محصابی با اون حقوق بازنشستگی باشه
من میگم اگر درست مسیر رو بریم و حتی خود شانساً بیاریم شاید 7-10 برابر اون درامد اولی ما درامد بیاریم
شاید حالا به هر حال شرایط مختلفاً خیلی نمیشه با هم مقایسه که میتوانن این گونه باشد
باز از وارنبافت جملهی من بگم
میگه که اگر شما کاری نکنید که وقتی که خواب هم هستید پول در بیارید
باید تا زمان مرگ کار کنید
این کسیه که سرمایه گذاری کرده
یعنی سرمایه گذاری کرده بگم برعکس بگم من
کسیه که سرمایه گذاری کرده و در زمان خوابش هم پول در میاره
من یه شرکت فروشکاز انجریر سحامشو داشتم دوره ای
یک تحقیلات عیدی بود، از جیراششم رد می‌شدن، به خانم گاتم بایستم برم این بچه‌ها روی خسته نباشید، بگم، من داشتم استراحت می‌کردم، توی عید، واسم خودم صفا می‌کردم، اینا داشتم واسم ما کار می‌کردم، پول در می‌عوردن، برحال اینا درسته من شاید مثلا یک هزارم درصد این شرکت رو داشته باشدم، ولی به هر حال منم مالک این شرکت هم از همینجا می‌تونیم بحث بورس رو هم با هم ش
دکتر سپاس گذارم، آیا تا به حال جایی سرمایه گذاری کردی؟
بله، خواهی یه مورد بودش بله
بله، خجا؟
یه دونه مسکن بوده، یه دونه هم که الان بورسه
یعنی بانک مسکن یا خود مسکن؟
نه، خود مسکن، برای خرید خونه
الان در حال حاضر به نظرم بهترین محل سرمایه گذاری
الان به شرایط فعلی، فکرم کنم مسکن هستش
در زمینه ملک
محلی که برای سرمایه گذاری انتخاب می‌کنید، استفاده می‌کنید، باید چه ویژگی‌های داشته باشه؟
ما خیلی تحقیق می‌کنیم قبلش که مثلاً مطمئن باشیم که اونجایی که داریم سرمایه گذاری می‌کنیم
مطمئن باشه، بعد حتماً پشتوانه‌ای داشته باشه که بتونیم مثلاً بریم شکایت بکنیم
یا دست رسید داشته باشیم که حدقل پولمون، همون اصل مالمون رو حدقل به دست بیاریم
مثلا اعتماد به اون بازار باشه، اتمینان بخش باشه، النحاظ قانونی طوری باشه که بشه به مراجع قضایی در واقع ارجاع داد و اینها
و بهترین مطلبش هم اینکه در واقع سوداوریش سود خوبی باشه دیگه
بر از تجربه این در واقع تعیید شده باشه، سودهی اون بازار
اول از همه امکاناتش مهمه برم، تو هر نقطهی که از مرکزیتش، آب و آب هم خیلی مهمه
بهترین محل سرمایه گذاری به نظر شما؟
راستش ما توی عرض و تلاوائینا تا حالا اقدام نکردیم، نمیدونم چجوریه وضیعتش
هیچ وقتم بهش فکر نکردم، ولی بیشتر این چیزی که دوست دارم و همیشه فکر میکنم راجبش
برای سرمایه گذاری، برای بچه‌ها هست که همیشه به شوهرم هم می‌گم می‌گم که مثلاً حد اقل یه حساب پسنداز بلند مدتی یه چیزی که مثلاً حالا به دردشون بخوره
که البته سود بانک هم خیلی زیاد نیست ولی خب احساس می‌کنم که حد اقل یه پولی تهش می‌مونه بدون زرر حد اقل
به نظر بند فکر کنم همون می‌الچ باشه
چه جالب، امروز نظر همه شما عزیزان مشترک بود و همه مسئله مسکن رو مطرح کردید
تو انتخاب محل سرمایه گذاری، منافع فردی رو بیشتر در نظر می‌گیرید یا مفید بودن برای اقتصاد کشور؟
اگه پولشو مثلا احتیاج نداشته باشم در همون لحظه دوست دارم که برای اقتصاد کشور باشه
همیشه هم در مشورتی که می‌کنیم راجع به اینکه بخواییم یک کاری انجام بدیم کارای کارافرینیه
یعنی دوست داریم که یه چیزی باشه که بتونیم از توش یه چیزی در بیا دیگران هم مثلا شامل بشن
ولی اگه احتیاج داشته بشن به اون پول خب دیگه میشه بحث فردی
تو مرحله اول شاد فردی باشه یعنی به طبعش خب آدار همشه اول خودش رو نگاه می‌کنه
اما اگر که شرعت به گناهی باشه که در واقع بشه برای تولید باشه
بتونیم برای در واقع اقتصاد کشور در واقع پیش ببره خب به طب خیلی بهتر هستش و اینها
بیشتر روک و رورست اول منفعات خودمو در نظر میگیرم
درود در شما و صداقت هستیم
مچنک و سپاسگزارم که همراه گذارش امروز ما بودید
همچنان شنونده چهل ستون هستید
شما میتونید سؤالات و پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت رو داتای آر با ما در میون بذارید
ازتون پرسیدیم که تجربه سرمایه گذاری در بورس رو داشتید یا نه و اون رو برای ما به همین شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید
تا به قید قرعه برنده یک هدیه ارزشمند از طرف آکادمی حوش مالی بشید
خب، گذاریشی با شنیدیم جنب آقای امین داور نظر شما در رابطه با صحبت‌های مردم
و این که عموماً فرهنگ قالب ما، مسکن و ملک رو جایی برای سرمان گذاری میدونه چیه؟
ببینید، من اون اوایل که کار بورس رو شروع کرده بودم، این دوگانگی باسم پیش میامد
تو بحثایی که مقصد هم بود، خب اون سالا شاید مثلاً کلن ده هزار نفر تو بورس دائم فعال نبودن
خب خیلی بورس کچیکتر از این حرفا بود
من اوائل سعی می کنم این رو با هم مقایسته کنم و بگم بورس بهتره
هنوز هم بگم بورس بهتره البته
اما خب یه خود تجربه که بیشتر شد، مطالعه هم که بیشتر شد با آدمی با تجربه تره که صحبت کردم
دیدم نه، بوس و ملک و حتی ارز و تلا و اراغ مشقدکت اگر تورم کم بشود، مکمل هم دیگر، یه پکیجن، یه بستن کنار هم دیگر، بعد همه رو داشت و حالا به توجه به شرایطی که افراد دارند، یک ترکیبی از اینها رو برای خودشون باید تحییه کنند.
لذا، این که افراد روی ملک تحکید داشتن، من اصلا نفیه نمی کنم، اما میگم باید تکمیل بشود
یه نقطه خیلی خیلی ساده من بگم، همه این افرادی که روی ملک تحکید داشتن، اگر پنجاه ملیون تومن پول داشته باشن، میخوان چیگاه کنن؟
کجای ایران میتوانی یک ملک نیمه مرغوب حتی به پنجاه ملیون تومن در شریعت فعیلی خرید؟
شما اگر سرمایه خوبی داشته باشید، میتوانید یک ملک نیمه مرغوب یا مرغوب پیدا بکنید و روی سرمایه گذاری کنید، منم اصلا نفی نمی کنم و توصیح هم می کنم این کار رو انجام بدن، اما این کوچکتری نقص ملک بود که من گفتم برای شنونده ها، بحثای دیگه هم داریم، من توصیح هم اینه که با توجه به شرایط آیندهی که دارن، نیازهای مالی که دارن، توی همه این پکیجی که من گف
خب چه پیش نیاز هایی داریم برای ورود به بورس؟
به خصوص که الان نوسانات خیلی عجیب غریب بگویم، مثال شاهد بودیم، چه جوری میشه که ما وارد بشیم، نشیم، چیکار باید بکنیم؟
پیش نیاز برای ورود به بورس، این خیلی کلیه، چون خود ورود به بورس انواع داره، مسیرهای مختلف داره
آیا من می‌خواهم خودم به عنوان یک فعال بازار بورس بارد بورس بشم؟ خب اصلا مسیر مسیر متفاوتی
آیا می‌خواهم در بورس باشم ولی خودم کار نکنم؟ حالا در مورد صندوق‌ها و سبد‌گردان‌ها و این‌ها صحبت می‌شه
اون یک مسیر دیگریه، اون هم پیشنیات‌های خاص خودش رو داره
خب، اما گام اول مثل هر بازار دیگری شناخته، شما هر کاری در این دنیا بخوایید انجام بدیم از اران شغل و کار و بیزینس هستش، بخوایید انجام بدیم باید دانش داشته بشید، بخوایید توی یه مغازهی مثلا به کار سوپری و خوابار فروشی، باید برید بشناسید، بخوایید جایی اصلا استخدام شید
خب اون شرکت رو به شما بشنسنن درم واسه کی کار میکنم؟
کارفرمایی من تو اون شرکت کیه؟ آیا کارفرمایی مثلا کلوبرداری یا دستپاکه بپرست؟
همه جا باید رفت مطالعه کرد؟
یا اصلا من خب توی شرکتی کار بکنم؟
خب بعضی از شرکت ها هستن که روبه افول هم
یعنی اصلا فضای کاریش روبه نابودیه، آنها به هر دلیلی
خب اما توی شرکتی استخدام شم، پنج سال جوانیمو بذارم، اونجا بعد از پنج سال شرکت وجود نداشته باشه، خب خودمو نابود کردم
پس می رویم متعالیه می کنم که این شرکت چه طوانایی داره، چه قدرتی داره
شاید رفتم اونجا کار کردم، نه تونست حقوق من رو پرداخت بکنم، مثال دارم می زارم
اینه حتی کارمند ساده هم بشیم، باید متعالیه کنیم
اگر بخواییم خودمون یک فضای کسب کاری درست بکنی، حتی دهد یک مغازه عادی، حالا تو هر زمینه چه سنف لباس، چه سنف خدمات، شما من دونم، فوتوکوپی و کلواز متحیر و اینها همه اینها مطالعه میخواد
همه، بدون مطالعه نمیشه
من اینکه از دوستانم تاجر چای بود، بعد میگفت من خیلی بیکارم یه دفتر کارم داشت
من خب کارامونی که انجام میدیم من دیگه بیکارم تا این چایه بیاد و من توضیح کنم چون امده فروش بود
یعنی مغازمت هم داشت به امده فروش وارد کننده و توضیح میکن
گفت حسن میدیم واسه که بیکار نباشم دفتر کارم رو بکنم کافی شاب
و به کار خودم هم میاد دیگه منوشیلنی ها ایناست دیگه
من رفته بودم طبقه دو هم بود خیلی دنج و خوب بود
واسه جلسات کاری عالی بود
خب تو چیکا گردی؟ گفی چی؟ اول رفتم سه ماه توی کافیشاب شاگردی کنم
شاگرد شدم، تاجر بوده و این رفته گارسون شده
یعنی گارسون همی پیش خدمت یا چی میگن؟ تا کارو یاد بگیره
چه تیب آدم هایی میان، چه جوری هنه؟
بعد رفته بود با یه دونه از این به صلاح کافیشاب های زنجیرهی مثلا صحبت کرده بود
نمایندگی اونها گرفته بود که اونها ساپورتش بکنن و حمایتش بکنن کارو بهش یاد بدن
یعنی من رو برد پشت اون حالته چی میگن دخل نباید بگیم اون کانتری که دارن
من رو برد اونجا گفتیم اصلا این چیدمان رو برا من انجام دادن
اینقدر قشنگ دارن یخشال و بقل چمیدن که چیم
اصلا کارو هرفهی بود کارو اون آدم نبود
یعنی حتی ایک آدم تاجر که تجارت بلد است
تو سنف کافی شاب می‌خواد بره، باید بیاد شاگردی کنه، یاد بگیره
پس بورس رو هم اگر کسی می‌خواد شروع بکند، اول باید یاد بگیرد
کلیات رو باید یاد بگیره
خیلی کتاب‌ها هستن، خیلی از سایت‌ها هستن که مطالب اولیه رو دارن
اونها رو بره مطالعه کنه، یاد بگیره با آدم‌هایی که این کاره اصلا صحبت بکنه
تا بعد بتونه مسیرم که میخواد توی بورسته کنه انتخاب
خیلی ممنونم از توضیحاتتون جنباقی دکتر گودی
حالا در ابتدای سال شاهد رشده خیلی خوب بورست بودیم
و بعد با نزول شاخص مواجه شدیم
به طور کالی من میخوام از این استفاده بکنم
کمی صحبت بکنیم در عابطه با فهم ریسک و نحوه مراقبت
از اموال و دارایی هامون که سواد مالی به این مفاهی میپردازه
و چطور می‌تونیتیم تو این شرعیت ایمنتر حقکت بکنیم؟
بله، من از صحبت‌های جناب آقای امیندعوار استفاده بکنم
و بگم که خب ما یه زمانی داریم پولمون رو تبدیل به یه دارایی می‌کنیم
یه زمانی همین دارایی رو می‌خواهم تبدیل به یه دارایی درامزا بکنیم
این تبدیل دارایی به دارایی درامزا یا پول به دارایی درامزا حتما ریسک داره
یعنی اینو باید بدونیم، یعنی اصلا پول در معرض خطر یعنی سرمایه و سرمایه گذاری کردن
وقتی پول در معرض خطر نباشه، در نوعید ممکنه باشیم سپوردگذاری مثل بانک
که میریم یه سپوردگذاری میکنیم و یه سود علال حسابی میگیریم
و حالا باید بدونیم تو هر محلی که میخواییم سرمایه گذاری بکنیم
با چه ریسک هایی مواجهیم
مثلا ممکنه بگیم که من میخواهم این دارایم رو تبدیل به دولار بکنم، تبدیل به یه عرضی بکنم
خب این ریسکش ممکنه تقلبی باشه
یه ریسک قانون و مقررات بیاد بلاخره، این یک سیاست دولتیه، یک در واقع جریان بین المللیه
ممکنه یه قانون و مقرراتی بیاد و من محروم بشم از اون بازدهی که فکر می کردم
خب این هم ریسکی در واقع اون بازدهی مورد انتظار رو نداشته باشه و در نتیجه یه جور ریسکی
یا ممکنه بگیم تلا میخرم خب تلا هم ریسکای خاص خودشو داره
نگهداری تلا دوشوار در شرائطی اگر به عنوان سرمایه بخواییم یه جایی نگهداری بکنیم
دست کم یه ریسک سرغتی داره پس این هم ممکنه منجر بشه که من داریم و از دست بدم
پس هر گونه سرمایه گذاری ریسکایی داره و ما باید بشناسیم همونجوری که فرمودن بدونیم که این سرمایه گذاری ما همونجوری که بازده داره ریسکایی هم داره و باید طریقه پوشش این ریسکا رو بلد باشیم
سواد مالی یه پیشنهاد اصلی داره به عنوان سرمایه گذاری و اون هم ورود به عرصه برسه
یعنی به دلیل همین ویژگی هایی که در واقع برش موردن
مثل این که من ماله که یک کسب و کار میشم، شریک کارافرین میشم، تو سود و زیان در واقع مشارکت میکنم
دارم تأمین مالی میکنم وقتی یک عرضه اولیهی صورت میگیره من بیرم صاحب اون کسب و کار رو ازش در واقع میخرم و پول بهش میدم
حالا ممکنه این پول رو ببره تو توصیع شرکت، بلاخره من به اون صاحب کسب و کار دارم یک پولی میدم و تأمین مالی میکنم
یا وقتی که این کس با کار توی بورس اعلام می‌کنه، مثلا توی سامانه مشخصی که آقا من دارم قرارات‌های جدید می‌بندم، کارم رو توصیح می‌دم
همین منجر می‌شه که این صحامش مثلا روشت بکنه
خب یعنی همش در چرخی اقتصاد مؤثرم
چه این که اولین بار یعنی عرضی اولیه بخرم
چه این که بعدا صحام من روشت بکنه و دیگران بخوان اون رو بخرم
باز داره به اون در واقع بخش واقعی اقتصاد متصل میشه
حتی این خرید و فروش سهمی که من دارم یه ما به اضایی واقعی در اقتصاد داره
خب این شفافیت و این حضور در چرخه اقتصادی ما رو میبره به سمت بورس در شکل کلانش
و دو این که سرمایه اولیه کمی میخواد و نقچوندگیش هم پایینه
یعنی شما یه ملک رو فرض کنید که خریدید موقع نیاز
آیا میتونید مثلا ظرف سه روز بفروشین یا باید با یک مثلا بازهی کمتری بلاخره رضایت بدون و به قول معروف به یک دلالی مثلا بفروشین
یا مجبوریم به خاطر یک مبلغ کم کلشو بفروشیم، نمیتونیم که سه مترشو بفروشیم
بله بله، آفرین، ولی بورس نقشوندگی بالایی هم داره، حالا دو روز یا سه روز بستگی توی صندوق باشه
بلاخره اون نقشوندگی بالاتری داره به نسبت ملک
پس پاسخ سواد مالی به سرمایه گذاری و ایجاد دارای درامتزا سرمایه گذاری در برسه
اما وقتی میگه سرمایه گذاری در برس، ریسک هاش هم میگه
خب مکانیزم هایی داره، مثلا میگه آقا جون شما مبتنی بر یک سری تحلیل هایی باید خرید و فروش انجام میده
حالا یا تحلیل بنیادی نه یا تحلیل تکنیکاله
یا اینکه نه، اصلا لزومن شما ورود مستقیم به بورس نمی کنی
از طریق غیر مستقیم وارد بورس می شی
و احتیاج دیگه اصلا به تحلیل در واقع تکنیکال و فاندامنتال نداری
بلکه باید یه حد زرری رو مثلا مشخص کنی که ریسکاتو پوشش بدی
پس سواد مالی همون جوری که داری یه پیشنهادی می ده به مردم
برای ورود به عرصه سرمایه گذاری و به طور مشخص در بورس
ریسکاش هم میگه، یعنی دستکن ما باید بدونیم که اگر چه میزان بازدهی مورد انتظارمونه، همین میزان هم دستکن باید ریسکش رو بپذیریم
یا شناختی از خودمون داشته باشیم که اصلا من چقدر ریسک پذیرم
یعنی آزمون هایی که به ما کمک میکنن در شخصیت شناسی برای ورده به بورس، اکسانا ریسک رو میسنجن
میگه خب شما مثلا آدم ریسپذیری هستی، میتونی مثلا مستقیم وارد بورس بشی، صندوق صحامی بخری
یا نه شما مثلا ریسپذیری کمتری داری، مثلا باید وارده با درامده ثابت بشی
اما کلیتش اینه که این میکانیزم ها یا مدیریت ریسک یا راه بورد های کاهش دهندهی ریسک رو باید بدونیم
البته تو هر بازاری، یعنی مثلا وقتی وارد بازار تلا هم میشیم، خب ریسک سرغت وجود داره
چجوری این رو پوشش میدیم؟ ممکنه باییم که من ذریعی به ایمنی خونم رو بالا میبرم
یا نه اصلا یه حضینهی میکنم صندوق امانات بانک میگیرم
به حال هار باید راه بورتهایی برای پوشش اون ریسک داشته باشیم
اما این باعث نمیشه که بگیم که پس حتی من این راه بورتها رو به کار بردم
بنابراین هیچ عدم و نفعی وجود نداره، بنابراین هیچ زیانی هم وجود نداره
نه، اینجا یکی سری احتمالات وجود داره و هر احتمالی هم ممکنه به وقوع به پیوند
در تشکیلی فهمه شد دکتر رودی، ما توی بحث سرمایه گذاری دو تا واجهی مهم داریم
یکی بازده، یکی ریسک
خب، همه بازده رو محاسبه می‌کنن، مخصوصا تازه کارا
یعنی، خب، این چقدر بازدهی داره من اگر این کار رو بکنم، چقدر سود می‌کنم، حساب می‌کنن
و حالا بر اساس اون تصمی می‌گیرن. بازده کاملا ملموسه. حتی وقتی کسی داره سفت‌بازی هم می‌کنه یا داره رو می‌خره 10 ملیون تومن مثلا. فرصمی سکی مثلا این روزا حود 13 ملیون تومنه بفرص. حالا یا بازدهی منفی کس می‌کنه یا بازدهی مصبت کس می‌کنه خب حساب می‌کنه. مثلا 30 ملیون تومن بخره 10 درصد سود کرده یا هر چیزی.
اما اونی که محاسبش نمیشه کرد به این سادگی و نمیشه و دیدش تا وقتی که خلاص زخمش رو با آدم بزنه، اون ریسکه
ریسک رو از لحاظ آکادمیک تعریف می‌کنن به، حالا بگیم، امکان یا مقدار نرسیدن به اهداف
یعنی چی؟ من همین تلاعی که فرمودن، این را می‌خرم واسه این که عرضش داراییم رو حفظ کنم
خب، اصلا دوزیده هم نمیشه، ما سال، حالا بود ده سال پیش بود، اونس جهانی به سقف تاریخی 1910 دولار رسید، بعد ظرف مدت کتاهی فکر می‌کنم کمتر از 6 ماه، افت کرد تا 1200 دولار حدود هم، یه ریسکه
کسی که اینجا خریده بود چون اون دوره ما تبرمونم پایین آمده بود این مقداری توی کشور
تقریباً سی درصد از دارایش رو از دست ریالی از دست داد
این هم پس ریسکه
این خریده بود تید دارایش حفظی بشه
خب تلا دیگه چی بتر از تلا
از هزاران سال پیش مردم سن تلا هم دیر کشتن
پس من تلا داشته باشم خیلی خوبه
اما همون تلاه هم اگر ریال رو نگهتش دو دراش بهتر بود
اون دوره رو دارم عرض می‌کنم
پس ریسک اون بخش ناپیداست و احتمال نرسیدن ما به احتاف مونه
ما ریسک رو نمی‌کنیم حضب کنیم
از صبح کسا ما اخها پا می‌شیم
بسم الله می‌گیم و خونه بیاییم بیرون داریم ریسک می‌کنیم
از اون زندگی با ریسک همراهه
اما می‌شود به روش‌های ریسک رو کنترول کرد یا مدیریت کرد
بسیار خوب، اگر اجازه بدید یه که فرصت بگیریم و برگردیم در رابط با نحوه‌ی پوشش ریسک در بورس
و به خصوص صندوق‌های سرمایه‌گذاری بیشتر آشنا بشیم
سواد مالی و بورس در برنامه چهل ستون رادیو گفت‌وگو پیشناد می‌کنم
اپلیکیشن ایران صدر رو گوی گوشیاتو نسب بکنید
تا بتونید به تمام برنامه‌های رادیوی در هر زمان و مکان دسترسی داشته باشید
ازتون خواسته بودیم که تجربه سرمایه‌گذاری در بورس رو با شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج با ما در میون بذارید
و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف اکادمیه حوش مالی باشید
رسیدیم به این قسمت که سرمایه‌گذاری با ریسک‌هایی مواجه هست
به خصوص سرمایه‌گذاری در بورس و با صندوق‌های سرمایه‌گذاری قرار شد، آشنا بشیم، جنب آقای امین داور، صندوق‌های سرمایه‌گذاری کمیل برای ما تشکیح بکنید انواع اون ساز و کارش؟
ببینید، هر دارایی که بشه روش سرمایه‌گذاری کرد، تلاب و عرض حتی، به اون معنی سرمایه‌گذاری اولی که گفتم، اینه به جای ریال اون دارایی رو داشته بشه
سهام، اوراق مشارکت و اوراق قرزه استلاحن، حتی ملک اینا قابلیت تبدیل به صندوق دارن، صندوق یک چیزی شبیه شرکته، شرکت نیست، من از جهت این که متوجه بهشان شنونده ها میگم، یک واسطه مالی است استلاحن که پولهای مردم رو جمع می‌کنه، تجمیع می‌کنه، فرض نیست، صندوق مرهیت
ما همون صندوق ملک تو ایران درست نتونست این تعریف کنیم تو کشفت دیگه هست
فکر کنیده که میخواد پسنداز کنه برای خرید ملک
میخواد سالی مثلا پنجا ملیون تومن کنار بذاره
خب چه جایی بهتر از این که در ملک سرمایه گذاری کند
وقتی انشاءالله پولش کافی شد بره اون ملکی رو که دوست داره بخره
ممکنه تلا بخره، تلا هم چیز خوب بشه، ولی شاید ملک تنتر از ترا بره برا، مثلا دارم میزنم من
می آید اون سالی پنجاه ملیون تومن را در ایک صندوق ملک سرمایه بذاره می کنه
اون صندوق ملک پول ایشون و هزاران نفر مثل ایشون رو می گیره
پنجاه ملیون تومن ایشون می شه دومت به قول آی دکتران تران ملک
اما اگر هزار نفر باشن اینا، هزار تا پنجاه ملیانتون همشه پنجاه ملیارتون
میتونه بره املاک خیلی مرگوی رو بخاره حت میکنه مثلا بره بفرض
حالا از فرموله که الان تو بازار ما مرسوم هست مثل پیش خریده نا استفاده بکنه
عرضش افسوده هم حتی ایجاد بکنه
و این شخص انگار رفته ملک خریده
یه موقعی تر فروش متری مسکن تو ایران راه افته که به خاطر ساز کار اجرایش موفق نبود
انگاه رفته مثلا از اون ملک 500 متری یه متر شو خریده دومتر شو خریده این کار
خیلی کار خوبیه
یعنی میشه گفت جمع کار بلدانیه که سرمایی های خورده من و شما که جمع میکنن و تو اون حوضه حالا تخصصی سرمایی گذارید
و مهمترینش صندوق های سهام هستن
یعنی سهان با امان یک موضوع پیچیده که واقعا دانش لازم داره، افرادی هستن که اون گواهی نامه های لازم رو از خود سازمان بورس عقص کردند، مورد اتمینان هستند و زیر زربین هستن از آزا عمل کرده شون، به هر حال تو هر بازاری امکان کلاه برداری هست، اینها رو سازمان بورس زیر زربین گرفته، سابقه کارشون رو برسی کرده
و حالا نمی خواهیم بگیم صد درصد قابل اتمینان هیچ چیزی صد درصد نیست
اما به هر حال حد اقلهای اتمینان به اونها وجود داره
از جهت شخصی و حرفی اینها میان به نمایندگی از دارندگان
واحد های سرمایه گذاری سرمایه گذاری رو انجام میدن
خود صندوق ها هم از جهت سازوکار اجرایی دو شکل دارن
ایک شکل مرسوم صندوق ها هست که توی خارجشون میگن فانت
ما باشیم گفتیم صندوق سرمایه گذاری
فاندها استلاحاً صدور و ابتال دارن
این شما به مدیر صندوق مراجعه می‌کنید
می‌گینید پنجام ملی اینتون پول من رو بگیر
حالا در موضوع صندوق برو سرمایه گذاری کن
حالا چه تلاب باشه، چه سهان باشه، چه هر چیزی
یه سری صندوق را دیگه داریم
شما می‌گن ایتی ایف
یا صندوقهای قابل معامله
اینها هم خوشبختانه چند سالی هست که راهندازی شدن توی بورس
اینها رو مثل سحام میشرف یونیتشون رو یا اون واحد سرمایه گذاریشون رو خرید و فروش کرد
بلی ما سحام نمیخوریم، ما داریم دوباره واحد های سرمایه گذاری اون صندوق رو میخریم
که قیمتش بر اساس دارای های اون صندوق تعین شده
این سازوکار اجرایش یعنی صندوق ای تی اف با صندوق عادی
به صلاح اون پشت زمینش فرقی نداره، یک کار میکنن، نهوه عمل کرده اجرایشون با من فرق میکنه
دیگه تو صندوق ایتی ایف من نمیخوام برم توی دفتر مرکزی اون صندوق یا توی سایتش مثلا وارد بشم و کارم رو انجام بدم
همینطور انگاه دارم صح میخورم توی نرفسارای آنلاینی که کارگزاری ها دارم میتونم خید و فروش یونیت هاش رو انجام بدم
پس یک صندوق سرمانگذاری در ملک رو اسم بردیم
که هنوز رو نیمت دادیم، هنوی واقعی
و صندوق سرمانگذاری تلاب و سکه، صندوق های صحامی
و به اینا و صندوق های درامت ثابت رو هم اضافه کنیم که دارای هایی که میخرند
یا اوراق مشارکت، اوراق خزانه اسلامی و البته یه بخش کچیک هم سپرده های بانکیه که
توی این سواد مالی گذاری می‌کنن که اینها سود شبیه سپورده‌های بلند مالت بانکی رفتار می‌کنن، هران نمی‌گم این آنها هستن
یعنی من اینجوری برداشت می‌کنم، ولی اگر اشتباه شما تحصیل بفرمایید، توی صندوق‌های با درامت ثابت می‌تونیم بگیم شبیه‌سازی شده سپورده‌گذاری بانکی، یعنی یه پولی می‌ذاریم
عرض کردم دقیقا همین
بله، و توی صندوق‌های صحامی، انگاه که مثلاً شبیه‌سازی شده باشه، سکه، یا مثلاً
صندوق‌های صحامی فهمده؟
همون صحامی، یعنی انگاه که مثلاً سکه می‌خوینی، سکه که به ما سود نمیده، ولی وقتی می‌فروشیمش، از افضایش قیمتش داریم سود می‌کنیم
خود صندوق رو می‌گنید، صندوق‌های صحامی، خب می‌دونید، سرموگذاری در صحام رو ما نخواستی در موردش صحبت بکنید، دو جور صود برای ما داره، یکی صود تغییر قیمت هست، یکی صود، مثلا ما بشم می‌گیم صود نقده یا دی پیس، خب صندوق‌های صحامی، اون‌هایی که الان هستند، صودی برای ما تقسیم نمی‌کنند، یعنی هرچی صود می‌کنند، چه از خرید و فروش صحام و چه از صود نقده شرکت
رفتیم یه دارایی خریدیم، این عرضش داراییه بر اساس اون سودی که صندوق برده، بالا و پایین میره
ممنونم از شما، جناب آقایی دکتر گودی، به عنوان آخرین سؤال، من به عنوان یک شخص یا یک خانواده چجور انتخاب بکنم؟
چه صندوق رو سرمایی گذاری بکنم؟ کدوم رو خریداری بکنم؟
اینجوری بگم که نکته مهم سواد مالی این بود که بورس به حال فرد و جامعه مفید تره به نسبت محلهای سرمایه گذاری دیگه
اما نباید مستقیم همه مردم وارد بورس بشن و حتی توی کشورهای دیگه مکانیزمای اجرایی برای اون وجود داره
مثلا اگر کسی مستقیم بخواد بره سهان بخره
مثلا فرسیون به پول ما میگن شما 20 ملیون باید بدی تا مثلا یک کود بورسی به شما تخصیص پیدا بکنه
و حتی مانه میشن که مردم عادی بیان وارد بورس بشن
گذینه مهم، ورود غیر مستقیمه که یکیش در واقع ثبتگردان هاست، یکیش هم صندوقهای سرمایی گذاریه
حالا بریم سر صندوقهای سرمایی گذاری که توصیه کلی آموزه های سواد مالیه
می‌تونیم چهار تا شاخص رو براش در نظر بگیم
یه این که علاق خودمون
مثلا می‌گیم که من همیشه دوست داشتم تلا بخرم
خب می‌ره تو صندوق‌های سکه یا صندوق‌ی که برمبنای تلاست
یا می‌گی من دوست داشتم همیشه سحام داشته باشم
و سحامی، در واقع شرکت‌های سحامی کار بکنم
می‌گیم خب تو صندوق‌های سحامی رو برات مناسب انتخاب بکنی
یا میگه نه من حالم با سپوردگذاری خوب بوده، الان میخوام بیام تو بورس، چیزی شبیهش هست، میگیم اگر علاقه این بوده، صندوقهایی با درامد ثابت مناسبه
یکی دیگه مدت سرمایه گذاری، یعنی شاخص اول اگر بگیم خود علاقه ما، مدت سرمایه گذاری
من میخوام یک ماهه پولم رو لازم دارم، شیش ماهه لازم دارم، سه سال لازم دارم، پنج سال لازم دارم
امومن وروده به بورس بلند مدته، یعنی باید یک سال به بعد رو فکر کرد
اینجوری نیست که مثلا بگیم خب الان بورس رو نقداره، مثلا من میخرم
و حالا مثلا دو ماه دیگه میفروشم و از این بازار خارج میشم
پس مدت سرمایه گذاری هم مهمه
یکی دیگه حدث سرمایه گذاریه
من درامد ثابت میخوام، میخوام به جریان درامدیم اضافه بکنم
یا نه دنبال رشد سرمایه هم
احتیاجی به درامت‌های، مثلاً، ماهانه ندارم، خب اگر احتیاجی به اون درامت‌های ماهانه ندارم یا مورد علاقم نیست، صندوق با درامت‌های ثابت لزومی ندارم، می‌تونم وارد صندوق‌های صحامی بشه
شاخص بعدی ریسک پذیری منه، من چقدر ریسک پذیرم؟ این که اگر کل پولم آمد دست بدم مشکلی نیست، چل درصدشم از دست بدم مشکلی نیست
یا نه اصلا ده درصد پایین بالا بشه، در واقع تن و بدنم میلرزه، این باید خودمونو به یک در واقع خودشناسی تو این حوضه برسیم
که من چقدر حاضرم ریسک داشته بشم، وقتی ریسک ها کم تر میشه، صندوق هایی به درامده ثابت مناسب تره
البته اونا بخشیش و مطابق قانون می‌تونن توی خرید و فروش سهام به کار بگیرن بخشی از منابعشونو
اما متناسب با ریست بزیری می‌شه انتخاب کرد که در واقع من وارده با درامده ثابت بشم
یا وارده سهامی بشم یا صندوق‌هایی که تحت امان مختلط می‌گن که ترکیبی از این دوتاست
یا خودمون می‌تونیم اینو ترکیب کنیم بخشی سهامی؟
حالا می‌رسیم به عرضیابی صندوق‌ها که اینجا مؤسسات خوبی هم وجود دارن که می‌تونن کمک‌مون بکنن
که صندوق‌ها رو ملاحظه کنیم، ببینیم بازدهی‌های ماهانه‌شون، فصلی‌شون، سالانه‌شون، از بدو تأسیس‌شون
و یک شناخت کلی از موضوع فعالیت‌شون، مدیران‌شون، همون اطلاعاتی که در واقع ما لازم داریم که بشناسیم اون صندوق رو
بتونیم در واقع تو این به صورت متمرکز همه‌ی صندوق‌ها رو تو اون سامانه ببینیم
و عرضیابی و قضاوت بکنیم که کدوم یک برای ما مناسب تر
خیلی ممنونم به انتهای برنامه چهستون رسیدیم
در این قسمت گفتگو کردیم در باقی سرمایه‌گذاری و بورس که بر معیشت و اقتصاد خانه‌ی ما
اثر گذارند از آقای دکتر کمیل رودی و جناب آقای امین داور
ممنونم که در این برنامه حضور داشتند. شما هم با شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج تجربیات بورسی خودتون رو با ما درمیون بذارید و برنده یک هدیه به قیده قرعه بشید.
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیه شده.
بنده، حادی نجف، به اتفاق سایق و همکارانم، تحییه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم گوزبهانی و همه هنگی خانم محسن زاده، از شما شنونده های عزیز چهل ستون خداحفظی می کنیم